最近一直在思考这个问题：**软件工程师最重要的素质是什么？**

很不幸，我越来越觉得，这个问题的答案，似乎是**让你自己变得高度可被替代**。

你开发的模块或者工具，别人可以很容易的使用或者对接，不需要专门跑过来问你要怎么用。接口和工具本身就足够自解释，或者有足够的文档。产品的质量足够高，几乎不出问题；出了问题也能很明确的知道出了什么问题，要怎么解决。你写的代码，别人可以很容易的理解其中的逻辑和设计，修改或者扩展非常的容易且安全。这都是一个优秀的软件工程师应该具备的素质。

然而，仿佛悖论一样，这样高素质的软件工程师，却似乎是高度可被替代的。因为一旦他的工作完成，他这个人，就可以消失了。这是一个很奇怪的结论，提升自己的素质，最终让自己变得高度可替代？那干嘛还费这个力气提升自己？


我从事软件开发工作已经七年了，我留意到，有一类同事特别容易成为明星员工。他们就像是**救火队长**一样。在团队处于某种危机（项目要延期，出现线上故障，遇到了技术难题或者性能瓶颈等等）的时候，他们挺身而出，搞定问题，带领团队取得成功。在问题解决之后，老板们总会发一封全员邮件，点名表扬他们的贡献。这很好理解的。再优秀的工程师，也难免会写出bug，搞出线上故障来。救火队长们，能帮助团队极端时刻存活下去。同时他们的行为和担当，也是所有同事应该学习和赞扬的。

做一个救火队长不但要有很好的专业能力和逻辑思维，还要有很好的软实力。他需要有很好的心理素质、抗压能力，还要有很强的沟通和表达能力。显然，能同时具备这些素质的人，凤毛麟角。所以，优秀的软件工程师的第一层，**是让自己不可或缺**。这个不可或缺性，是要通过你自己的个人能力和素质取得的，而不是你的代码是一坨屎，别人没法理解和修改来取得的。很显然，如果一个团队过度依赖救火队长的个人能力的话，想必这个团队的风险也是很大的。一方面，再优秀的员工也不能持续处于紧张的救火状态，人会疲惫；另一方面，这么优秀的员工，随时可能被高薪挖走，那将给团队带来很大的冲击。

因此，一个好的软件工程师，一方面要有救火队长的各种素质，另一方面，要有意识地减少团队对任何一个个人，包括对自己的依赖。

**一个救火队长的成长**

某一位救火队长，他的团队是负责前端某一个模块A的UX开发的。页面上远远不止A一个模块，还有BCDE若干个模块。后台的服务也有若干个团队负责不同的模块。一开始，岁月静好，后端给数据，前端就渲染就行了。突然某天，后端的服务出问题了，页面上各种受影响，此时用户（包括高层领导们），就开始报问题了，“模块A怎么没有啦！”。由于A位于页面的最显眼位置上，这些问题第一时间也被发到A团队来解决。此时，大家还不知道真正的问题是在后端团队这里，因此焦点和压力都集中在了A团队。

显然，对于我们的救火队长来说，他面临的问题并不在他团队本身，而是在后端团队，而且还是若干个后端团队中的某一个。他并不具备分析这些问题的domain knowledge，但是他通过自己读代码、查询log，在短时间内捋清楚了前因后果，并且找到了明确的证据证明，这就是某一个后端团队的问题，最终帮助问题顺利解决。在这一过程中，他积累了一些别的同事不具备或者不了解的信息、技能和人脉，他逐渐也成为了团队的Poc（person to contact，当然团队有经理，但是经理不会了解这么多的技术细节）。

渐渐的，另一个问题显现出来：团队此时过度依赖个人了。每次遇到硬骨头问题，就开始往这边扔。这显然非他所欲也。一方面，他

。而片警们，他们完成的工作相对质量较高，思考完善，同时自己搞定了难题；他们有的时候甚至会输出一些工具、框架之类的，帮助团队成功。但是，由于没有什么惊天动地的事情发生，他们似乎也没什么曝光度，同事们甚至会觉得他们负责的部分难度不大。

